---
layout: post
title: Basic TCP
categories: Networking
subcategories: Network Services
permalink: /basic-tcp
---

## Содержание
   * [Терминология](/basic-tcp#Терминология)
   * [Установка TCP соединения](/basic-tcp#Установка-TCP-соединения)
      * [3-Way Handshake](/basic-tcp#3-Way-Handshake)
   * [Создание сегмента TCP](/basic-tcp#Создание-сегмента-TCP)	  

## Терминология <a name="Терминология"></a>

**TCB** - блок памяти, выделенный CPU для обработки информации одной TCP сессии. Содержит информацию о сокете и состоянии сессии;

**Socket** - набор src IP, src port, dst IP, dst port;

Возможны два способа создания TCB :

  * **Active open** - создается на клиенте, когда приложение запрашивает сокет. Далее случайным образом создается Initial Sequence Number (ISN) и отправляется SYN;
  * **Passive open** - создается на сервере для дальнейших нужд ("in advance"). В сокете предопределены src IP и src Port (частичный сокет) + ISN. В режиме passive open как правило создаются несколько TCB.
<!---excerpt-break-->

## Установка TCP соединения <a name="Установка-TCP-соединения"></a>

### 3-Way Handshake <a name="3-Way-Handshake"></a>

  1. Клиент создает TCB в режиме Active Open;
  2. Клиент отправляет SYN (x);
  3. На сервере TCB уже создан в режиме Passive Open;
  4. Сервер получает SYN (x);
  5. Сервер генерирует SYN (y) и ACK (x+1) и отправляет клиенту;
  6. Клиент получает SYN (y) и отправляет ACK (y+1)

После этого соединения считается установленным.

Иногда используется 4-way handshake (2 хоста в режиме Active Open):

  * Параллельно генерируются два SYN c разных сторон с разными ISN;
  * Также параллельно отправляются два ACK с разными ISN+1;

## Создание сегмента TCP <a name="Создание-сегмента-TCP"></a>

TCP может принимать от приложения блоки данных, либо непрерывный поток. Его задача &#8211; разбить принимаемые данные на сегменты.

[Алгоритм Нейгла][1]

Идея заключается в том, что наполнение сегмента происходит до тех пор, пока от принимающей стороны не пришел ACK о получении предыдущего сегмента. При этом существует максимальный размер сегмента, при достижении которого начинается наполнение следующего сегмента, а полный отправляется.

Существует возможность отключения алгоритма Нейгла, при этом данные отправляются в сеть сразу при их получении от приложения (опция TCP_NODELAY).

**MSS** - Maximum Segment Size. Согласуется при handshake. Обычно определяется на основе L2 MTU. Стандартный MSS - 1460 (1460 MSS + 20 IP + 20 TCP = 1500 MTU).

**Window Size** - максимальное количество сегментов (в байтах) , которое можно отправить без получения ACK. Динамически изменяется в процессе передачи данных. Максимальный размер окна TCP - 65535 байт. Также используется параметр Windows Scale (Window Scaling Factor), который позволяет расширить максимальный размер окна.

Клиент при отправке данных сравнивает свой и чужой Window Size и выбирает меньший из них.

 [1]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_Нейгла
